---
title: 作用域
category: JS基础
date: 2021-2-26
top: 98
---

## 作用域

作用域是指程序源代码中定义变量的区域。

作用域规定了如何查找变量，也就是确定当前执行代码对变量的访问权限。

JavaScript 采用词法作用域(lexical scoping)，也就是静态作用域。

我们也可以这样理解：作用域就是一个独立的地盘，让变量不会外泄，也就是说`作用域最大的作用就是隔离变量，不同作用域下同名变量不会冲突`

### 1. 全局作用域

最外层函数 和 最外层函数外面定义的变量拥有全局作用域

除此之外 所有`未定义直接赋值`的变量`自动声明为全局作用域`

```js
function outFun2() {
    variable = "未定义直接赋值的变量";
    var inVariable2 = "内层变量2";
}
outFun2(); // 要先执行这个函数，否则根本不知道里面是啥
console.log(variable); //未定义直接赋值的变量
console.log(inVariable2); //inVariable2 is not defined
```

所有window对象的属性拥有全局作用域

全局作用域的弊端是：污染全局命名空间，容易引起命名冲突。这就是为什么jQuery、Zepto等库的源码，所有的代码都会放在(function(){....})()中。因为放在这里，不会污染外面，也不会被外面污染，这就是函数作用域的一个体现。

### 2. 函数作用域

函数作用域，是指声明在函数内部的变量，和全局作用域相反，函数作用域一般只能在固定的代码片段内部访问

值得注意的是：**块语句（大括号“｛｝”中间的语句），如 if 和 switch 条件语句或 for 和 while 循环语句，不像函数，它们不会创建一个新的作用域**。在块语句中定义的变量将保留在它们已经存在的作用域中。

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  var j = 1
}
console.log(j); // 1 既然var不是函数作用域，那就是全局作用域
```

### 3. 块级作用域

`es6之前没有块级作用域，只有全局作用域和函数作用域`，es6的到来为我们提供了块级作用域，通过`let const`实现

比如和上一段代码片段作为对照：

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  let k = 1
}
console.log(k); // Uncaught ReferenceError: k is not defined
```

#### 不允许重复声明
```js
var a = 1
var a = 2 // 正常执行
let a = 3 // Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared
let b = 1
let b = 2 // Uncaught SyntaxError: Identifier 'b' has already been declared
```


## 静态作用域与动态作用域

因为 JavaScript 采用的是词法作用域，` 函数的作用域在函数定义的时候就决定了`。

而与词法作用域相对的是动态作用域，函数的作用域是在函数调用的时候才决定的。

让我们认真看个例子就能明白之间的区别：

```js
var value = 1;

function foo() {
    console.log(value);
}

function bar() {
    var value = 2;
    foo();
}

bar();

// 结果是 ???
```
假设JavaScript采用静态作用域，让我们分析下执行过程：

执行 foo 函数，先从 foo 函数内部查找是否有局部变量 value，如果没有，就根据书写的位置，查找上面一层的代码，也就是 value 等于 1，所以结果会打印 1。

假设JavaScript采用动态作用域，让我们分析下执行过程：

执行 foo 函数，依然是从 foo 函数内部查找是否有局部变量 value。如果没有，就从调用函数的作用域，也就是 bar 函数内部查找 value 变量，所以结果会打印 2。

前面我们已经说了，JavaScript采用的是静态作用域，所以这个例子的结果是 1。

## 动态作用域

也许你会好奇什么语言是动态作用域？

bash 就是动态作用域，不信的话，把下面的脚本存成例如 scope.bash，然后进入相应的目录，用命令行执行 bash ./scope.bash，看看打印的值是多少。

```js
value=1
function foo () {
    echo $value;
}
function bar () {
    local value=2;
    foo;
}
bar
```



## 思考题

最后，让我们看一个《JavaScript权威指南》中的例子：

```js
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();
```

```js
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
checkscope()();
```
猜猜两段代码各自的执行结果是多少？

这里直接告诉大家结果，两段代码都会打印：local scope。

原因也很简单，因为JavaScript采用的是词法作用域，函数的作用域基于函数创建的位置。

而引用《JavaScript权威指南》的回答就是：

JavaScript 函数的执行用到了作用域链，这个作用域链是在函数定义的时候创建的。嵌套的函数 f() 定义在这个作用域链里，其中的变量 scope 一定是局部变量，不管何时何地执行函数 f()，这种绑定在执行 f() 时依然有效。

但是在这里真正想让大家思考的是：

虽然两段代码执行的结果一样，但是两段代码究竟有哪些不同呢？

