---
title: 变量对象
category: JS基础
date: 2020-08-31 18:40
top: 96
---

在上篇《JavaScript深入之执行上下文栈》中讲到，当 JavaScript 代码执行一段可执行代码(executable code)时，会创建对应的执行上下文(execution context)。

对于每个执行上下文，都有三个重要属性：

- 变量对象(Variable object，VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

今天重点讲讲创建变量对象的过程。


## 变量对象

变量对象(VO)是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。

因为不同执行上下文下的变量对象稍有不同，所以我们来聊聊全局上下文下的变量对象和函数上下文下的变量对象。


## 全局上下文

我们先介绍下全局对象:

1.可以通过 this 引用，在客户端 JavaScript 中，全局对象就是 Window 对象。
```js
console.log(this);
```

2.全局对象是由 Object 构造函数实例化的一个对象。
```js
console.log(this instanceof Object);
```

3.预定义了一大堆函数和属性。
```js
// 都能生效
console.log(Math.random());
console.log(this.Math.random());
```

4.作为全局变量的宿主。
```js
var a = 1;
console.log(this.a);
```

5.客户端 JavaScript 中，全局对象有 window 属性指向自身。
```js
var a = 1;
console.log(window.a);

this.window.b = 2;
console.log(this.b);
```


花了一个大篇幅介绍全局对象，其实就想说：

全局上下文中的变量对象就是全局对象！


## 函数上下文

在函数上下文中，我们用活动对象(activation object, AO)来表示变量对象。

活动对象(AO)和变量对象(VO)其实是一个东西，只是变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在 JavaScript 环境中访问，只有到当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会被激活，所以才叫 activation object，而只有被激活的变量对象，也就是活动对象上的各种属性才能被访问。

活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 arguments 属性初始化。arguments 属性值是 Arguments 对象。

## 执行过程

执行上下文的代码会分成两个阶段进行处理：分析和执行，我们也叫做：

1. 进入执行上下文
2. 代码执行

### 进入执行上下文

当进入执行上下文时，这时候还没有执行大爱吗

变量对象会包括：
1. 函数的所有形参（如果是函数上下文）
  由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建
  没有实参，属性值设为 undefined
2. 函数声明
  由名称和对应值（函数对象(function-object)）组成的一个变量对象的属性被创建
  如果变量对象已经存在相同名称的属性 且 没有赋值，则完全替换这个属性
3. 变量声明
  由名称和对应值（undefined）组成的一个变量对象的属性被创建
  如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性

举个例子：

```js
function foo(a) {
  var b = 2;
  function c() {}
  var d = function() {};

  b = 3;

}

foo(1);
```
在进入执行上下文后，这时候的 AO 是：
```js
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: undefined,
    c: reference to function c(){},
    d: undefined
}
```

在代码执行阶段，会顺序执行代码，根据代码，修改变量对象的值

还是上面的例子，当代码执行完后，这时候的 AO 是：

```js
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: 3,
    c: reference to function c(){},
    d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

```js
var foo = 1;
console.log(foo);
function foo(){
  console.log("foo");
};
// 这次打印结果就是“1”；

// 分解
var foo; // 如果如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性
foo = 1;// 代码执行。PS: 如果没有这行，打印结果是 function foo(){console.log('foo')};
console.log(foo); // 1
function foo(){
  console.log("foo");
};
```