---
title: 作用域链
category: JS基础
date: 2020-08-28 11:40
top: 95
---

在《JavaScript深入之执行上下文栈》中讲到，当JavaScript代码执行一段可执行代码(executable code)时，会创建对应的执行上下文(execution context)。

对于每个执行上下文，都有三个重要属性：

- 变量对象(Variable object，VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

今天重点讲讲作用域链。

## 作用域链

### 1. 什么是自由变量

当前作用域没有声明的变量，就是自由变量，比如下面的示例：

在fn作用域中使用的变量a，却没有在fn作用域中声明（即在其他作用域中声明的），对于fn作用域来说，a就是一个自由变量

```js
var a = 100
function fn() {
    var b = 200
    console.log(a) // 这里的a在这里就是一个自由变量
    console.log(b)
}
fn()
```

### 2. 什么是作用域链

那么自由变量的值如何找到：`向创建它的父级作用域查找`（如果只说父级作用域的话不严谨，下面会详细解释）。那如果父级作用域也没有呢，就一层一层的向上寻找，直到找到全局作用域。这一层一层的关系，就是作用域链。

> 注：还有一种说法是：当查找变量的时候，会先从当前上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从父级执行上下文中查找，一直找到全局上下文的变量对象。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。

关于自由变量的值，上文提到要到父作用域中取，其实有时候这种解释会产生歧义。

```js
var x = 10
function fn() {
  console.log(x)
}
function show(f) {
  var x = 20
  (function() {
    f() //10，而不是20
  })()
}
show(fn)
```
在fn函数中，要`取自由变量x的值`时，需要到`创建`fn的作用域中取，`而不是调用`它的 —— 其实这就是所谓的“静态作用域”。


## 一个函数创建的例子

### 函数创建

我们之前提到过，函数的作用域在函数定义的时候就决定了。

这是因为函数有一个内部属性 [[scope]]，当函数创建的时候，就会保存所有父变量对象到其中，你可以理解 [[scope]] 就是所有父变量对象的层级链，但是注意：[[scope]] 并不代表完整的作用域链！

举个例子：

```js
function foo() {
    function bar() {
        ...
    }
}
```
函数创建时，各自的[[scope]]为：

```js
foo.[[scope]] = [
  globalContext.VO
];

bar.[[scope]] = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
];
```

### 函数激活

当函数激活时，进入函数上下文，创建 VO/AO 后，就会将活动对象添加到作用链的前端。

这时候执行上下文的作用域链，我们命名为 Scope：
```js
Scope = [AO].concat([[Scope]]);
```
至此，作用域链创建完毕。

### 举个例子

```js
var scope = 'global scope';

function f() {
  console.log(scope)
}

function checkscope() {
  var scope = 'local scope';

  f();
}
checkscope();
```

首先遇到了f函数的声明，此时为其绑定[[scope]]属性：
```js
// 这里就是我们所说的“一个函数的作用域在函数声明的时候就已经确定了”
f.[[scope]] = [
  globalContext.VO, // 此时的全局上下文的变量对象中保存着scope = 'global scope';
];
```

然后我们直接跳过checkscope的执行上下文的创建和执行的过程，直接来到f函数的执行上。此时在函数执行之前初始化f函数的执行上下文：
```js
// 这里就是为什么会打印global scope
fContext = {
  scope: [VO, globalContext.VO], // 复制f.[[scope]]，f.[[scope]]只有全局执行上下文的变量对象
  VO = {
    arguments: {
      length: 0,
    },
  },
}
```

复制代码然后到了f函数执行的过程，console.log(scope)，会沿着f函数的作用域链查找scope变量，先是去自己执行上下文的变量对象中查找，没有找到，然后去global执行上下文的变量对象上查找，此时scope的值为global scope。


### 再举个例子

以下面的例子为例，结合着之前讲的变量对象和执行上下文栈，我们来总结一下函数执行上下文中作用域链和变量对象的创建过程：

```js
var scope = 'global scope';

function checkscope(s) {
  var scope = 'local scope';

  function f() {
    return scope;
  }
  return f();
}
checkscope('scope');

```

执行过程如下：

1. 执行全局代码，创建`全局执行上下文`，并且全局执行上下文进入执行上下文栈：
```js
globalContext = {
  scope: [globalContext.VO],
  VO: global,
  this: globalContext.VO
}

ESC = [
  globalContext,
]
```

2. 然后随着代码的执行，走到了checkscope函数声明的阶段，此时`绑定[[scope]]属性`：
```js
checkscope.[[scope]] = [
  globalContext.VO,
]
```

3. 在checkscope函数执行之前，`创建checkscope函数的执行上下文`，并且checkscope执行上下文入栈：
```js
// 创建执行上下文
checkscopeContext = {
  scope: [VO, globalContext.VO], // 复制[[scope]]属性，然后VO推入作用域链顶端
  VO = {
    arguments: {
      0: 'scope',
      length: 1,
    },
    s: 'scope', // 传入的参数
    f: pointer to function f(),
    scope: undefined,
  },
  this: globalContext.VO,
}

// 进入执行上下文栈
ESC = [
  checkscopeContext,
  globalContext,
]
```

4. checkscope函数执行，更新变量对象：
```js
// 创建执行上下文
checkscopeContext = {
  scope: [VO, globalContext.VO],
  VO = {
    arguments: {
      0: 'scope',
      length: 1,
    },
    s: 'scope',
    f: pointer to function f(),
    scope: 'local scope', // 更新变量
  },
  this: globalContext.VO,
}
```

5. f函数声明，绑定[[scope]]属性：
```js
f.[[scope]] = [
  checkscopeContext.VO,
  globalContext.VO,
]
```

6. f函数执行，创建执行上下文，推入执行上下文栈：
```js
// 创建执行上下文
fContext = {
  scope: [VO, checkscopeContext.VO, globalContext.VO], // 复制[[scope]]属性，然后VO推入作用域链顶端
  VO = {
    arguments: {
      length: 0,
    },
  },
  this: globalContext.VO,
}

// 入栈
ESC = [
  fContext,
  checkscopeContext,
  globalContext,
]
```

7. f函数执行完成，f函数执行上下文出栈，checkscope函数执行完成，checkscope函数出栈：
```js
ESC = [
  // fContext出栈
  checkscopeContext,
  globalContext,
]

ESC = [
  // checkscopeContext出栈,
  globalContext,
]
```
到此，一个整体的执行上下文的流程就分析完了。

checkscope函数创建的时候，保存的是根据词法所生成的作用域链，checkscope执行的时候，会复制这个作用域链，作为自己作用域链的初始化，然后根据环境生成变量对象，然后将这个变量对象，添加到这个复制的作用域链，这才完整的构建了自己的作用域链。至于为什么会有两个作用域链，是因为在函数创建的时候并不能确定最终的作用域的样子，为什么会采用复制的方式而不是直接修改呢？应该是因为函数会被调用很多次吧。

## 感受一下for循环

开发者可能最希望实现for循环的块级作用域了，因为可以把声明的计数器变量限制在循环内

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
}
console.log(i); // Uncaught ReferenceError: i is not defined
```

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
}
console.log(i); // 10
```


```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```
上面代码中，变量i是var命令声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有一个变量i。每一次循环，变量i的值都会发生改变，而循环内被赋给数组a的函数内部的console.log(i)，里面的i指向的就是全局的i。也就是说，所有数组a的成员里面的i，指向的都是同一个i，导致运行时输出的是最后一轮的i的值，也就是 10。

那么，如何输出6呢？

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```
上面代码中，变量i是let声明的，当前的i只在本轮循环(块级作用域)有效，所以每一次循环的i其实都是一个新的变量，所以最后输出的是6。

除此之外，还有一种方法可以输出6 -- 闭包

```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  (function(i) {
    a[i] = function () {
      console.log(i);
    };
  })(i)
}
a[6](); // 6
```

注意：闭包把i当作参数传进去了

另外，for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  let i = 'a'
  console.log(i); // a
}
```

上面代码正确运行，输出了 10 次abc。这表明函数内部的变量i与循环变量i不在同一个作用域，有各自单独的作用域。
